---
title: 模块化机制 
permalink: /tech/:year/:month/:day/:slug.html 
date: 2021-12-17 
desc: 当你被问到：JS 为什么会有模块化机制？不同的模块化机制的不同点，你能好好地回答出来吗？
imgName: 14
---

<Title />

### 简介
当你被问到：JS 为什么会有模块化机制？不同的模块化机制的不同点，你能好好地回答出来吗？

### 模块化机制出现的原因
JavaScript 作为一名脚本语言出现的时候，他的作者根本没有想到他会变成现在这个样子（我做的小工具变成了大家都在使用的大家伙）。
因为没有料到这点，所以它是有非常多的**瑕疵**的。简单来说，在 es6 之前，官方没考虑过模块化这回事儿。没有模块化的 JS 是什么样子呢？

我们很容易遇到变量冲突的问题 👇：
```js
// 文件 1.js
var a = '我是文件 1';

// 文件 2.js
var a = '我是文件 2'; // error, a is already defined
```

当然你可以考虑在一个文件里写全部内容，但是文件大了以后，是否能维护就是个问题了。

于是，由于写 JS 的人越来越多，开启了模块化的洪荒时代，我们有了产物 `AMD` 和 `CMD`。

### 什么是 AMD?
`AMD` 中文名称是：异步模块定义。它最早出现在 `require.js`。

从中文名中我们就可以得知，异步模块，那必然是通过异步导入模块的。来看看它的基本语法：
```js
define([module], function (module) {
    console.log(module);
})
```
在 `define` 中包裹的第一个参数说明了我们所引入的模块，其后紧跟一个回调 callback，这个 callback 将在 module 被引入后执行。

一看到 callback，想必大家立马就会意识到一个问题，`callback hell` 。回调包回调想必是跑不掉的。

### 什么是 CMD?
`CMD` 中文名称是：通用模块定义。`sea.js` 就是遵循的这个规范。

事实上，CMD 和上面的 AMD 非常相似，他们唯一不同的点在于引入依赖的时机，在 AMD 中，模块定义时决定了我们要依赖的模块，而 CMD 在运行过程中去引入模块。

看看它的语法：
```js
define(function (reqired, exports, module) {
    // 同步加载模块
   var a = reqired('./a.js');
   // 异步加载模块
    reqired.async(['./b.js', './c.js'], function (b, c) {
        
    })
})
```

在 `CMD` 中，同时支持了我们用异步和同步来引入模块，而且时机和 AMD 截然不同。事实上，它是结合了 AMD 和 CommonJS 共同的优点。运行时引入和异步执行的巧妙结合。

刚才我们提到了 CommonJS，它是主要运行在 Node 的模块化机制。

### 什么是 CommonJS?
CommonJS 是运行在 Node 的模块化机制，它是一个同步引入模块的方案。怎么理解同步？
```js
const a = require('./a.js');
console.log(b);
```
`CommonJS` 通过 require 来引入模块，但在模块被完全引入前，便不会执行后续的代码。这在浏览器中显然不靠谱，在加载 JS 文件的时候，都是通过网络请求来加载的，天然就是一个异步的过程。
如果这些网络请求都通过同步等待，我们的页面展示出来得何年何月了。

但服务端由于文件都在本地，导入的关系就变成了文件协议，所以同步引入也不会有什么大问题。

来看看 CommonJS 的基本语法：
```js
let count = 0;
const addCount = function () {
    count++;
}

module.exports = {
    count,
    addCount
}
```
在 CommonJS 中，通过 `require` 来导入值，通过 `module.exports` 来导出值。值的注意的一点是，通过它导入的模块都是值拷贝，在值变化后，并不会影响到源文件，
我们拿上面的导出文件举个例子：
```js
const {count, addCount} = require('./common.js');
console.log(count); // 0
addCount();
console.log(count); // 0;
```
当 count 被拷贝过来后，它就和源文件脱离了关系，自然源文件里的 count ++ 就和现文件没什么关系了。

### 浏览器中的正规军 ESM
在 es6 之后，我们的 JS 终于迎来了自己的模块化方案，es-Module。

在它之前，CommonJS 或 CMD 都可以动态引入模块（即在运行时引入）。而 ESM 只能静态引入模块，所有的依赖都需要写在最上方：
```js
import a from 'a.js';
import {add} from 'b.js';

// 执行代码
```
这样，在编译时就能梳理好我们的引用关系。再通过 webpack 打包到一个文件后，不需要关注到模块引入的问题了。（当然现代浏览器都支持了 ESM 直接解析，Vite 和 Snowpack 都是基于 ESM 的构建工具）。

ESM 的基本语句：
```js
let count = 0;
const addCount = function () {
    count++;
}

export default {
    count,
    addCount
}
```

值的一提的是，ESM 在引入模块的时候，采用的是只读的关系映射而不是值的拷贝，于是下面代码就和之前的 CommonJS 有了很大的区别：
```js
import {count, addCount} from './esm.js';

console.log(count); // 0
addCount();
console.log(count); // 1
count ++; // error
```
在引用传递后，随着 addCount 的执行，count 的原文件中的值加一的，由于引用，当前文件中的 count 也会加一。由于只读引用，改写 count 也会报错。

### 后记
从头到尾梳理一遍 JS 的模块化机制不但能让我们了解到模块化出现的原因，也能让我们了解到各个机制的不同点和优缺点。模块化之后，怎么管理依赖文件的引入又成了新的问题，
这时我们又出现了 webpack 等打包工具。每个工具的出现都有对应的时代背景和技术需求原型。

充分的了解到工具是什么之前，我们更应该搞懂为什么有这个工具的出现。

### 一些拓展
- [前端模块化详解](https://blog.csdn.net/howgod/article/details/87466148)
