---
title: 原型链
permalink: /tech/:year/:month/:day/:slug.html
date: 2021-11-02
desc: 原型链是 Javascript 中最重要的基础之一，在面试中是一定会出现的。在各类博客中都有关于原型链的描述和讲解，但大都较为晦涩难懂。 本文从面试原题出发，深入浅出的讲解什么是原型链。
imgName: 7
---

<Title />

### 简介

原型链是 Javascript 中最重要的基础之一，在面试中是一定会出现的。在各类博客中都有关于原型链的描述和讲解，但大都较为晦涩难懂。 本文从面试原题出发，深入浅出的讲解什么是`原型链`。

### 一些需要攻克的名词

`prototype（原型对象）`、`构造函数`、`constructor`、`__proto__`

### 一道面试题，我们有哪些创建对象的方法

```js
// 1.通过字面量来创建对象
const obj = {name: 'obj1'};
const obj = new Object({name: 'obj2'});

// 2.通过构造函数来创建对象
const Parent = function (name) {
    this.name = name
};
const obj = new Parent('obj3');

// 3.通过 Object.create 来创建对象
const obj = Object.create({name: 'obj4'});
```

### 当创建一个对象的时候，JS 帮我们做了什么？
在 Javascript 中对于对象类型有关键字 `Object`。几乎所有的 Javascript 对象都是 Object 的实例，Object 上有一个属性 prototype(又名原型对象)，
其指向一个对象（为了没有语义歧义，这里我们命名为 `topObject`）。

`topObject` 中储存了一些方法，例如我们的 `toString`、`valueOf` 等。我们所有申明的对象，不管是通过字面量 / 构造函数 / Object.create 创建出来的，都继承了这些方法：
```js
const obj = {name: 'obj1'};
obj.valueOf() // {name: 'obj1'}
```

在上面的 obj 中我们并没有为 obj 附加 valueOf 的函数，它是怎么调用的呢？

这就要依赖原型链了，在访问 `obj.valueOf` 的时候，会首先判断 obj 的原生中是否有对应的方法，没有就会在 `obj.__proto__` 中寻找。在通过字面量创建对象的时候，
`obj.__proto__` 会指向 `Object.prototype`，也就是我们的 `topObject`，于是，调用 `obj.valueOf` 就等于调用 `topObject.valueOf` 方法。

### 原型链为什么叫链呢
我们来看看构造函数创建对象的过程：
```js
const Parent = function (name) {
    this.name = name
};
const obj = new Parent('obj');
obj.valueOf(); // Parent {name: 'obj1'}
```
在构造函数创建一个对象的时候，`new` 关键字帮我们把 `obj.__proto__` 指向了 `Parent.prototype`。而 `Parent.prototype` 所指向的原型对象，也是 Object 的一个实例。
即 `Parent.prototype.__proto__` 指向 `Object.prototype`：
```js
Parent.prototype.__proto__ === Object.prototype; // true
```

在我们调用 `obj.valueOf` 的时候，它先去找 `obj.__proto__.valueOf`, 也就是 `Parent.prototype.valueOf` 方法，没找到，于是向上寻找，即 `Parent.prototype.__proto__`，
找到了 `Object.prototype.valueOf` 方法，被调用成功。

所以在 JS 的继承结构中，实例对象的属性寻找优先找自身的属性，没有的话就去 `__proto__` 中寻找，再没有找到就去 `__proto__.__proto__` 中寻找，直到找到 `Object.prototype` 为止。

这一条链路，就叫`原型链`。

在上述的构造函数创建对象时，`Parent.prototype` 这个对象中涵盖一个 `constructor` 的属性，它指向的是 `Parent` 这个构造函数。即 `constructor` 是原型对象指向其构造函数的指针。

### 一些扩展和应用
- [画出我们的原型链](https://yanhaijing.com/javascript/2021/03/13/javascript-prototype-chain/)
- [new 一个对象的过程](./new%20一个对象的过程.md)
- [instanceof](./instanceof.md)
- [Object.create 详解](./Object.create%20详解.md)
